- Unfortunately, the words complicated and complex
(پیچیده ) complex‫‫- متأسفانه، کلمات complicated(پیچیده ) و ‏
are used interchangeably,
‫به جاي هم استفاده ‏
but they don't mean the same thing.
‫می‌شوند، اما به معنای یکسان نیستند.‏ ‏
When you use them in the context of projects,
‫‫هنگامی که از آنها در زمینه پروژه‌ها استفاده می‌کنید، این تفاوت ‏
the difference can make or break your work effort.
‫می‌تواند تلاش در کار شما را به نتيجه رسانده یا آنرا خراب کند.‏ ‏
There's a scale that's used to define difficulty
‫‫مقیاسی   برای تعریف مشکل در ‏
in relation to problems, systems, or processes.
‫رابطه با مسائل، سیستم‌ها یا فرایندها استفاده می‌شودموجود است.‏ ‏
There are four categories on this scale,
‫‫چهار مقوله در این مقیاس وجود دارد، ‏
simple, complex, complicated, or chaotic.
‫ساده، پیچیده، پیچیده یا هرج و مرج.‏ ‏
Let's look at each one.
‫‫بیایید به هر یک نگاه کنیم.‏ ‏
First, let's talk about simple problems,
‫‫اول، اجازه دهید در مورد مشکلات، ‏
systems, or processes.
‫سیستم‌ها یا فرآیندهای ساده صحبت کنیم.‏ ‏
Simple things are predictable and easy to understand.
‫‫چیزهای ساده قابل پیش بینی و به آساني قابل درك هستند.‏ ‏
An example of something that's simple is a sail.
‫‫نمونه‌ای از چیزی که ساده است، بادبان است.‏ ‏
Sails have been used for millennia as a way to move boats.
‫‫بادبان قرن ها بعنوان راهی برای حرکت قایق‌ها استفاده شده است.‏ ‏
It's easy for me to predict that a large sheet of fabric,
‫‫پیش بینی اینکه اگر یک تكه بزرگ  پارچه اي، در معرض باد ‏
exposed to wind, will catch it and propel the sheet
‫باشد، آسان است و آن را می‌گیریم و تخته
and anything connected to it forward.
‫و هر چیزی را که به آن متصل باشد به جلو می‌برد.‏ ‏
As you can tell, simple things
‫‫همانطور که می‌توانید بگویید، چیزهای ساده به ‏
are easily understood and predictable.
‫راحتی قابل درک و قابل پیش بینی هستند.‏ ‏
Second on this scale are things that are complicated.
‫‫دوم اينكه در این مقیاس چیزهایی هستند که پیچیده هستند.‏ ‏
Complicated things are harder to understand,
‫‫درک مسائل پیچیده دشوارتر است، ‏
but are still knowable.
‫اما هنوز هم قابل شناخته شده است.‏ ‏
An example of something complicated is a sailboat.
‫‫نمونه‌ای از چیزهای پیچیده قایق بادبانی است.‏ ‏
While I'm not a sailor, if I spent the necessary time
‫‫در حالی که من ملوان نیستم، اگر وقت و ‏
and effort, I could learn everything there is to know
‫تلاش لازم را صرف کنم، می‌توانم هر آنچه در ‏
about a sailboat.
‫لازم است را یاد بگیرم تا در مورد یک قایق بادبانی بدانم.‏ ‏
I would fully understand what each piece and part does
‫‫من کاملاً می‌فهمیدم که هر قطعه و قسمت چه ‏
and how to control it.
‫کاری انجام می‌دهد و چگونه می‌توان آن را کنترل کرد.‏ ‏
Once I knew these things,
‫‫وقتی این چیزها را می‌دانستم، می‌توانم به تنهایی ‏
I could maintain and care for a boat on my own.
‫خودم یک قایق را حفظ و مراقبت کنم.‏ ‏
The boat, then, becomes both knowable and predictable.
‫‫بنابراین، قایق هم قابل شناخت و هم قابل پیش بینی است.‏ ‏
For example, if I remove a plank from the bottom of my boat,
‫‫به عنوان مثال، اگر یک تخته از کف قایق ‏
I can predict that the boat will sink.
‫خود بردارم، می‌توانم پیش بینی کنم که قایق غرق شود.‏ ‏
Next on the scale are things that are complex.
‫‫ بعدی در مورد مقیاس پيچيدگي چیزهایي که پیچیده هستند مي باشد.‏ ‏
Complexity means that I can never fully know everything
‫‫پیچیدگی بدان معنی است که من هرگز نمی‌توانم ‏
about the object of my study.
‫همه چیز راجع به موضوع مطالعه خود بدانم.‏ ‏
I can learn and practice to a certain level,
‫‫من می‌توانم تا حد معینی یاد بگیرم ‏
and only make educated guesses about the outcomes
‫و تمرین کنم و فقط حدسهای  ‏
from different scenarios.
‫درباره نتایج حاصل از سناریوهای مختلف ایجاد کنم.‏ ‏
This arena is unpredictable.
‫‫این عرصه غیرقابل پیش بینی است.‏ ‏
Staying with our sailboat example,
‫‫در مثال  ب قایق بادبانی ‏
sailing on the ocean is complex.
‫ما، قایقرانی در اقیانوس پیچیده است.‏ ‏
There is no way to fully predict the ocean currents,
‫‫هیچ راهی برای پیش بینی کامل جریان‌های ‏
the weather, or how my boat will behave
‫اقیانوس، آب و هوا یا چگونگی عملكرد ‏
in various conditions.
‫قایق من در شرایط مختلف وجود ندارد.‏ ‏
In this case, all I can do is make educated guesses
‫‫در این حالت، تمام کاری که من می‌توانم انجام دهم ‏
on the actions I should take
‫این است که حدسهای بزنم در مورد کارهایی که ‏
and the outcomes that might result.
‫باید انجام دهم و نتيجه حاصل از آن را ممکن است انجام دهم.‏ ‏
In other words, it's not fully understandable,
‫‫به عبارت دیگر، کاملاً قابل درک نیست، اما ‏
but I can still make some predictions.
‫من هنوز هم می‌توانم پیش بینی‌هایی را انجام دهم.‏ ‏
As a result, I need to act, learn, and adapt.
‫‫در نتیجه،  نیاز به عمل، یادگیری و سازگاری دارم.‏ ‏
Finally, at the top of the scale is chaos.
‫‫سرانجام، در صدر مقیاس هرج و مرج است.‏ ‏
Chaos reigns when something
‫‫هرج و مرج حكومت می‌کند وقتی که ‏
is not understandable or predictable.
‫چیزی قابل فهم یا قابل پیش بینی نباشد.‏ ‏
Still using our sailing example, putting my sailboat
‫‫باز هم با استفاده از مثال دریانوردی ، قرار دادن ‏
in a hurricane is chaotic.
‫قایق بادبانی من در طوفان پرآشوب و نابسامان است.‏ ‏
I can neither understand nor predict
‫‫من در این سناریو نمی‌توانم درک کنم و یا پیش ‏
what will happen to me or my boat in this scenario.
‫بینی کنم که برای من یا قایق من چه پيش مي آيد.‏ ‏
When it comes to projects, it's essential to understand
‫‫وقتی صحبت از پروژه‌ها می‌شود، درک این که ‏
where the project exists on this scale.
‫پروژه در این مقیاس وجود دارد، ضروری است.‏ ‏
Is it simple, complex, complicated, or chaotic?
‫‫آیا این ساده، پیچیده، پیچیده و یا هرج و مرج است؟‏ ‏
Once you know where your project is,
‫‫هنگامی که بدانید پروژه شما ‏
you have a better chance
‫کجاست، شانس بهتری برای انتخاب ‏
of selecting the right methodology for success.
‫روش مناسب برای موفقیت خواهید داشت.‏ ‏